Muhammad Ihsan Azizi/A/1806186774/ihsanazizi14

SUMBER
======
Data & informasi bersumber dari form evaluasi Pelaksanaan UAS OS kemarin yang telah disebar kepada peserta UAS OS kelas A, B, dan C

1) BUAT CATATAN TAMBAHAN UNTUK PELAKSANAAN
==========================================
1a) Persiapan UAS
Kendala :
- Kesulitan dalam memahami beberapa perintah yang diberikan
- Beberapa mahasiswa tidak mengerti untuk melakukan hal-hal teknis yang 
dibutuhkan dalam ujian seperti membuat key dan enkripsi
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Langkah-langkah pengerjaannya cukup mudah dilakukan
- Bobot nilai yang diberikan sangat membantu
- Penjelasan mengenai langkah pengerjaannya sangat lengkap dan jelas
- Mudah diakses karena penjelasannya berada di scele
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Terdapat log untuk memantau kesalahan

Kekurangan :
- Ada beberapa bahasan teori yang belumcukup familiar dengan para peserta.
- Kurangnya penjelasan mengenai tujuan persiapan dan gambaran pelaksanaan UAS
- Langkah pengerjaan ditulis bergabung dengan penjelasan persiapan sehingga terlihat terlalu padat


1b) Tahap 1
Kendala :
- Kemampuan penggunaan terminal pada linux yang kurang menghambat proses pengerjaan
- Proses pembuatan script yang cukup sulit untuk dilakukan
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta
- Server badak mengalami down pada jam tertentu

Kelebihan :
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Adanya dokumentasi yang diberikan dengan lengkap dan jelas
- Adanya contoh mengenai github pages yang telah memenuhi syarat. Yaitu, pada github cbkadal
- Membantu mahasiswa untuk dapat mengubah web pribadi sesuai keinginan masing dengan menggunakan jekyll dan tema standar yang disediakan oleh github pages.
- Bobot nilai cukup besar dengan soal yang cukup mudah
- Terdapat penjelasan bagaimana membuat file SHA1SUM dan SHA1SUM.asc
- Pengerjaan soal dapat dilakukan dengan banyak cara.

Kekurangan :
- Kurang penjelasan terkait dengan soal yang dimaksud, beberapa seperti contoh SEQNO dan SUMNO yang tidak terdapat pada soal. Hal ini baru dapat diketahui setelah 
terdapat mahasiswa yang menanyakan melalui forum di scele.
- Tidak ada pemberitahuan bahwa file yang dibuat langsung dibuat dalam github.com, tanpa di-push 
dari badak dapat menyebabkan Bad Signature saat di verifikasi dengan  key yang digunakan
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung
- Berkas file yang dikumpulkan cukup banyak, sehingga harus dikerjakan dengan sangat teliti dan mengoreksinya se-sering mungkin.


1c) Tahap 2
Kendala :
- Perubahan yang cukup besar antara tahap 1 dengan tahap 2 yang ternyata tahap 2 jauh lebih rumit dibandingkan tahap 1, membuat mahasiswa kebingungan
- Soal yang diberikan cukup sulit dan membutuhkan waktu yang lama untuk memahaminya
- Pada awal pengerjaan sangat terhambat pada implementasi mmap untuk multithreading yang tidak ada pada weekly demo
- Beberapa peserta kebingungan jenis GPG apa yang harus digunakan
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Membuat lebih mengerti bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam mengakses memori yang sama bersamaan
- Tugas dikerjakan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk bekerja sama
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Adanya dokumentasi yang diberikan dengan lengkap

Kekurangan :
- Penjelasan teknis yang tidak efektif seperti metode pembentukkan kelompok
- Penjelasan soal yang kurang jelas, sehingga sulit untuk memahami jika tidak melihat programnya langsung
- Beberapa contoh output sulit untuk dipahami dan tidak ada penjelasannya, seperti TIME[16], nilai dari 16 tersebut diperoleh darimana kurang jelas
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung


1d) Tahap 3
Tahap 3 merupakan pengembangan lebih lanjut dari tahap 2.

Kendala :
- Beberapa anggota kelompok tidak aktif berpartisipasi dan membantu mengerjakan soal.
- Sulit berkomunikasi dengan beberapa anggota kelompok, dikarenakan sudah dikelompokkan berdasarkan orang-orang yang lulus tahap 2 saja
Kurang memahami materi dan sulit mengimplementasikan hal yg sudah dipelajari
- Soal yang diberikan cukup sulit dan membutuhkan waktu yang lama untuk memahaminya
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Mahasiswa sudah terbiasa dengan tipe soal di tahap 3 ini. Karena mirip dengan tahap 2, maka sudah familiar sehingga lebih mudah untuk mengerjakan tahap 3
- Deadline yang lebih panjang untuk mahasiswa dengan status TERM3
- Tugas dikerjakan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk bekerja sama

Kekurangan
- Requirement penilaian tidak dijabarkan
- Penjelasan soal yang kurang jelas, sehingga sulit untuk memahami jika tidak melihat programnya langsung
- Sama seperti tahap II terkadang ada bagian yang penting tapi ambigu/kurang ditekankan, seperti penamaan file dan sebagainya.
- Hanya satu file yang diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas dengan anggota lain
- Batas kurang jelas antara keterangan soal yang kurang jelas dengan "kreativitas masing masing" sehingga menimbulkan perdebatan


1e) Tahap 4
Kendala : 

Kelebihan : 

Kekurangan : 


1f) Tahap 5
Kendala :

Kelebihan :

Kekurangan :


2) BERIKAN PENJELASAN (DUGAAN) BERIKUT INI :
==========================================
2a) Scripting 
Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Scripting dapat menggabungkan perintah yang kita lakukan pada bash 
yang panjang dan berulang dari ke dalam satu script line function call. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang 
pernah dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. 
Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script namafile.txt" namafile.txt adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. hasil dari script memuat,
1. Tanggal dan jam dari "Script started"
2. Tanggal dan jam dari "Script done"
3. Tanggal dan jam dari "Prompt"
dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

2b) FUSE 
FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace merupakan suatu software interface pada UNIX. Fitur paling penting dari FUSE adalah FUSE memperbolehkan 
non-privileged user untuk melakukan mount dengan aman. Biasanya FUSE digunakan untuk membuat virtual file system.  Untuk membuat FUSE ada 3 hal yang harus 
dibuat, yaitu kernel side module, libfuse, dan aplikasinya

Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, 
merespon jika ada operasi read/write/stat dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di mount, handler akan 
teregister dengan kernel dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

2c) Git (blm selesai wait)
Git adalah version control system yang digunakan para developer untuk mengembangkan software secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi 
dari source code program Anda dengan mengasih tanda baris dan code mana yang ditambah atau diganti.
Perintah-perintah dasar git:
Git init : untuk membuat repository pada file lokal yang nantinya ada folder .git
Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal
Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
GIt merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
Git clone : membuat Salinan repository lokal

2d) GitHub
GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. 
Repository merupakan tempat yang dapat Anda gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Namun tak hanya itu, dengan aplikasi ini Anda 
juga dapat melakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan 
perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut. Aplikasi ini termasuk sangat populer dan banyak digunakan termasuk oleh perusahaan-perusahaan 
besar skala gunia seperti Facebook, Google, dan Twitter.

2e) GitHub Page
Selain itu Github juga memiliki kelebihan berupa Github Pages. Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (html, css, javascript) yang diberikan 
secara gratis dengan subdomain .github.io. Github Pages sangat berguna untuk  membuat dokumentasi misalnya untuk suatu repo karena Github Pages dapat 
mempublikasikan website dari repo kita dengan mudah dan gratis Github Pages.
Dan untuk mempublikasikan halaman web di Github page dapat dilakukan dengan beberapa cara :
Github page dari Root repo
Github page di folder
Github page di branch gh-page

2f) GnuPG
GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data , dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan 
proses pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap 
sistem operasi dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam 
RFC4880 (dikenal juga dengan standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan 
penghapusan kunci keamanan.

Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Dimana Private Key 
adalah kunci enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key sebisa mungkin harus disebarkan seluas-luasnya.

2g) SHA1SUM
SHA1SUM adalah program/perintah yang menghitung dan memverifikasi hash yang menggunakan SHA1 (Secure Hash Algorithm 1). Program ini sudah terpasang 
pada sebagian besar sistem operasi yang menggunakan Linux. Pada UAS OS genap 2020, file SHA1SUM digunakan sebagai berkas yang menyimpan hash 
berkas-berkas yang diupload di GitHub. Melalui berkas tersebut, kita bisa mengetahui apakah file tersebut adalah file original atau bukan karena 
jika ada berkas yang diubah sedikitpun (termasuk waktu pembuatan), file tersebut akan menerima hash yang berbeda.

2h) SHA1SUM.asc
Format .asc sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi 
data seperti PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta 
informasi biner yang disandikan sebagai teks. File ASC juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi 
menggunakan metode otentikasi. Oleh karena itu SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi 
dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada.



3) BAHAS DARI SUDUT PANDANG, PESERTA OS201, BERKAS BERIKUT IN :
https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
==========================================

