REV03 TUE Aug 04 22:14:05 WIB 2020
REV02 MON Aug 03 23:40:45 WIB 2020
REV01 THU Jul 30 21:40:25 WIB 2020
==================================

Muhammad Ihsan Azizi/A/1806186774/ihsanazizi14

SUMBER
======
Data & informasi bersumber dari form evaluasi Pelaksanaan UAS OS kemarin yang telah disebar kepada peserta UAS OS kelas A, B, dan C

1) BUAT CATATAN TAMBAHAN UNTUK PELAKSANAAN
==========================================
1a) Persiapan UAS
Kendala :
- Kesulitan dalam memahami beberapa perintah yang diberikan
- Beberapa mahasiswa tidak mengerti untuk melakukan hal-hal teknis yang 
dibutuhkan dalam ujian seperti membuat key dan enkripsi
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Langkah-langkah pengerjaannya cukup mudah dilakukan
- Bobot nilai yang diberikan sangat membantu
- Penjelasan mengenai langkah pengerjaannya sangat lengkap dan jelas
- Mudah diakses karena penjelasannya berada di scele
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Terdapat log untuk memantau kesalahan

Kekurangan :
- Ada beberapa bahasan teori yang belumcukup familiar dengan para peserta
- Kurangnya penjelasan mengenai tujuan persiapan dan gambaran pelaksanaan UAS
- Langkah pengerjaan ditulis bergabung dengan penjelasan persiapan sehingga terlihat terlalu padat


1b) Tahap 1
Kendala :
- Kemampuan penggunaan terminal pada linux yang kurang menghambat proses pengerjaan
- Proses pembuatan script yang cukup sulit untuk dilakukan
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Adanya dokumentasi yang diberikan dengan lengkap dan jelas
- Adanya contoh mengenai github pages yang telah memenuhi syarat. Yaitu, pada github cbkadal
- Membantu mahasiswa untuk dapat mengubah web pribadi sesuai keinginan masing dengan menggunakan jekyll dan tema standar yang disediakan oleh github pages.
- Bobot nilai cukup besar dengan soal yang cukup mudah
- Terdapat penjelasan bagaimana membuat file SHA1SUM dan SHA1SUM.asc
- Pengerjaan soal dapat dilakukan dengan banyak cara.

Kekurangan :
- Kurang penjelasan terkait dengan soal yang dimaksud, beberapa seperti contoh SEQNO dan SUMNO yang tidak terdapat pada soal. Hal ini baru dapat diketahui setelah 
terdapat mahasiswa yang menanyakan melalui forum di scele.
- Tidak ada pemberitahuan bahwa file yang dibuat langsung dibuat dalam github.com, (tanpa di-push 
dari badak) dapat menyebabkan Bad Signature saat di verifikasi dengan  key yang digunakan
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung
- Berkas file yang dikumpulkan cukup banyak, sehingga harus dikerjakan dengan sangat teliti dan mengoreksinya sesering mungkin


1c) Tahap 2
Kendala :
- Perubahan yang cukup besar antara tahap 1 dengan tahap 2 yang ternyata tahap 2 jauh lebih rumit dibandingkan tahap 1, membuat mahasiswa kebingungan
- Soal yang diberikan cukup sulit dan membutuhkan waktu yang lama untuk memahaminya
- Kurang memahami materi dan sulit mengimplementasikan hal yg sudah dipelajari
- Pada awal pengerjaan sangat terhambat pada implementasi mmap untuk multithreading yang tidak ada pada weekly demo
- Beberapa peserta kebingungan jenis GPG apa yang harus digunakan
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta
- Terjadi race condition saat mengumpulkan berkas, sehingga memakan cukup banyak waktu

Kelebihan :
- Membuat lebih mengerti bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam mengakses memori yang sama bersamaan
- Tugas dikerjakan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk bekerja sama
- Waktu yang diberikan cukup lama
- Adanya dokumentasi yang diberikan dengan lengkap

Kekurangan :
- Penjelasan teknis yang tidak efektif seperti metode pembentukkan kelompok
- Penjelasan soal yang kurang jelas, sehingga sulit untuk memahami jika tidak melihat programnya langsung
- Beberapa contoh output sulit untuk dipahami dan tidak ada penjelasannya, seperti TIME[16], nilai dari 16 tersebut diperoleh darimana kurang jelas
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung


1d) Tahap 3
Tahap 3 merupakan pengembangan lebih lanjut dari tahap 2.

Kendala :
- Beberapa anggota kelompok tidak aktif berpartisipasi dan membantu mengerjakan soal
- Sulit berkomunikasi dengan beberapa anggota kelompok, dikarenakan sudah dikelompokkan berdasarkan orang-orang yang lulus tahap 2 saja
- Kurang memahami materi dan sulit mengimplementasikan hal yg sudah dipelajari
- Soal yang diberikan cukup sulit dan membutuhkan waktu yang lama untuk memahaminya
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan :
- Mahasiswa sudah terbiasa dengan tipe soal di tahap 3 ini. Karena mirip dengan tahap 2, maka sudah familiar sehingga lebih mudah untuk mengerjakan tahap 3
- Beberapa method yang bisa diambil dan dimodifikasi dari soal tahap sebelumnya
- Deadline yang lebih panjang untuk mahasiswa dengan status TERM3
- Tugas dikerjakan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk bekerja sama

Kekurangan
- Requirement penilaian tidak dijabarkan
- Penjelasan soal yang kurang jelas, sehingga sulit untuk memahami jika tidak melihat programnya langsung
- Sama seperti tahap II terkadang ada bagian yang penting tapi ambigu/kurang ditekankan, seperti penamaan file dan sebagainya.
- Hanya satu file yang diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas dengan anggota lain
- Batas kurang jelas antara keterangan soal yang kurang jelas dengan "kreativitas masing masing" sehingga menimbulkan perdebatan
- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung


1e) Tahap 4
Kendala :
- Ada beberapa mahasiswa yang belum cukup mengerti materi yang ditanyakan pada tahap ini
- Adanya masalah koordinasi revisi sehingga ada perbedaan versi kode
- File-file di folder uas-pribadi dan uas-bersama yang harus terus disesuaikan cukup membingungkan dan membuat beberapa mahasiswa harus terus-menerus cross check dengan repository cbkadal
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

Kelebihan : 
- Tugas dikerjakan secara berkelompok sehingga memudahkan mahasiswa untuk bekerja sama
- Tersedianya penjelasan yang mendetail dari Pak RMS mengenai tugas ini
- Tugas relatif seru karena tantangan yang diterima
- Beberapa method yang bisa diambil dan dimodifikasi dari soal tahap sebelumnya

Kekurangan : 
- Hanya satu file yang diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas dengan anggota lain
- Requirement soal agak kurang dijabarkan. Di soal, dikatakan bisa menggunakan implementasi sendiri, tetapi jika implementasinya beda, nilai akan dikurangi.
- Waktu yang diberikan tidak sebanyak tugas-tugas sebelumnya.
- Lompatan materi yang lumayan besar dari tahap sebelumnya.


1f) Tahap 5
Kendala :
- Kurang pemahaman tentang FUSE
- Kurang mengerti perintah soal dan sulit memahami berkas-berkas yang diberikan

Kelebihan :
- Menjadi lebih tahu salah satu implementasi FUSE
- Termasuk mudah apabila sudah mengerti materi FUSE
- Adanya dokumentasi yang diberikan dengan lengkap dan jelas

Kekurangan :
- Kurangnya penjelasan teknis
- Dokumentasi terkait soal yang diberikan sulit dimengerti
- Perubahan jenis tugas dari kelompok menjadi individu di mana pada tahap 2 - 4 
- Waktu pengerjaan yang cukup singkat
- Perubahan bobot nilai menjadi bergantung pada hasil pekerjaan
- Sumber belajar yang hanya langsung melihat contoh dari implementasi FUSE dan agak membingungkan



2) BERIKAN PENJELASAN (DUGAAN) BERIKUT INI :
==========================================
2a) Scripting 
Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Scripting dapat menggabungkan perintah yang kita lakukan pada bash 
yang panjang dan berulang dari ke dalam satu script line function call. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang 
pernah dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. 
Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script namafile.txt" namafile.txt adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. hasil dari script memuat,
1. Tanggal dan jam dari "Script started"
2. Tanggal dan jam dari "Script done"
3. Tanggal dan jam dari "Prompt"
dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

2b) FUSE 
FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace merupakan suatu software interface pada UNIX. Fitur paling penting dari FUSE adalah FUSE memperbolehkan 
non-privileged user untuk melakukan mount dengan aman. Biasanya FUSE digunakan untuk membuat virtual file system.  Untuk membuat FUSE ada 3 hal yang harus 
dibuat, yaitu kernel side module, libfuse, dan aplikasinya

Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, 
merespon jika ada operasi read/write/stat dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di mount, handler akan 
teregister dengan kernel dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

2c) Git (blm selesai wait)
Git adalah version control system yang digunakan para developer untuk mengembangkan software secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi 
dari source code program Anda dengan mengasih tanda baris dan code mana yang ditambah atau diganti.
Perintah-perintah dasar git:
Git init : untuk membuat repository pada file lokal yang nantinya ada folder .git
Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal
Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
GIt merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
Git clone : membuat Salinan repository lokal

2d) GitHub
GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. 
Repository merupakan tempat yang dapat Anda gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Namun tak hanya itu, dengan aplikasi ini Anda 
juga dapat melakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan 
perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut. Aplikasi ini termasuk sangat populer dan banyak digunakan termasuk oleh perusahaan-perusahaan 
besar skala gunia seperti Facebook, Google, dan Twitter.

2e) GitHub Page
Selain itu Github juga memiliki kelebihan berupa Github Pages. Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (html, css, javascript) yang diberikan 
secara gratis dengan subdomain .github.io. Github Pages sangat berguna untuk  membuat dokumentasi misalnya untuk suatu repo karena Github Pages dapat 
mempublikasikan website dari repo kita dengan mudah dan gratis Github Pages.
Dan untuk mempublikasikan halaman web di Github page dapat dilakukan dengan beberapa cara :
Github page dari Root repo
Github page di folder
Github page di branch gh-page

2f) GnuPG
GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data , dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan 
proses pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap 
sistem operasi dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam 
RFC4880 (dikenal juga dengan standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan 
penghapusan kunci keamanan.

Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Dimana Private Key 
adalah kunci enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key sebisa mungkin harus disebarkan seluas-luasnya.

2g) SHA1SUM
SHA1SUM adalah program/perintah yang menghitung dan memverifikasi hash yang menggunakan SHA1 (Secure Hash Algorithm 1). Program ini sudah terpasang 
pada sebagian besar sistem operasi yang menggunakan Linux. Pada UAS OS genap 2020, file SHA1SUM digunakan sebagai berkas yang menyimpan hash 
berkas-berkas yang diupload di GitHub. Melalui berkas tersebut, kita bisa mengetahui apakah file tersebut adalah file original atau bukan karena 
jika ada berkas yang diubah sedikitpun (termasuk waktu pembuatan), file tersebut akan menerima hash yang berbeda.

2h) SHA1SUM.asc
Format .asc sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi 
data seperti PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta 
informasi biner yang disandikan sebagai teks. File ASC juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi 
menggunakan metode otentikasi. Oleh karena itu SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi 
dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada.



3) BAHAS DARI SUDUT PANDANG, PESERTA OS201, BERKAS BERIKUT INI :
https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
==========================================

3a) Tantangan
Pelaksanaan ujian secara online, akan jauh lebih sulit dan tidak se-efektif ketika dilaksanakan secara langsung. Sehingga dibutuhkan sistem & mekanisme yang 
harus dipersiapkan sebaik mungkin. Salah satu tantangannya, seperti yang tertera dalam blog Pak Rahmat, yaitu kecenderungan hasil ujian yang sama dan merata, 
juga tidak dapat dipastikan apakah masing-masing mahasiswa betul-betul mengerjakan ujiannya secara jujur.

Sehingga salah satu solusi yang dilakukan Pak Rahmat ialah melakukan modifikasi terhadap tata cara pengumpulan hasil ujian berhasil dilakukan sehingga membuat 
ujian menjadi lebih sulit. Kesalahan prosedur yang dilakukan peserta menjadi salah satu kendala yang banyak dialami peserta. Hal ini menyebabkan peserta 
yang seharusnya dapat lolos suatu tahap menjadi berhenti di tahap tersebut walaupun diberi kesempatan mengulang tahap yang gagal. Terlalu banyak 
prosedural juga membuat semakin lama waktu peserta untuk mengikuti prosedur tersebut dibandingkan mengerjakan soal yang diberikan. 
 
3b) Problem
- Kendala koneksi internet yang dirasakan beberapa peserta

- Beberapa mahasiswa tidak mengerti untuk melakukan hal-hal teknis yang dibutuhkan dalam ujian seperti membuat key dan enkripsi

- Ada beberapa bahasan teori yang belumcukup familiar dengan para peserta

- Tidak ada pemberitahuan bahwa file yang dibuat langsung dibuat dalam github.com, (tanpa di-push  dari badak) dapat menyebabkan 
Bad Signature saat di verifikasi dengan  key yang digunakan

- Deskripsi tugas seringkali berubah atau revisi selama proses ujian berlangsung

- Berkas file yang dikumpulkan cukup banyak, sehingga harus dikerjakan dengan sangat teliti dan mengoreksinya sesering mungkin

- Beberapa anggota kelompok tidak aktif berpartisipasi dan membantu mengerjakan soal

- Peserta tidak biasa dalam penggunaan sistem di badak. Oleh karena itu, peserta banyak yang melakukan di media lain yang memiliki format text berbeda dengan 
sistem di badak.

- Terjadi race condition saat mengumpulkan berkas, sehingga memakan cukup banyak waktu

3c) Study From Home
Pembelajaran mata kuliah OS yang dilaksanakan secara daring selama satu semester ini, sangat kurang efektif. Dikarenakan kurangnya intensitas penjelasan terkait 
materi-materi yang ada. Walaupun telah tersedia video mengenai penjelasan beberapa materi, banyak dari kami yang kesulitan untuk memahami-nya, ditambah tidak 
ada interaksi langsung antara dosen dan mahasiswa saat penjelasan materi, sehingga sesi tanya jawab-pun tidak bisa dilakukan. Ditambah, tidak semua mahasiswa rutin 
menonton video penjelasan di youtube dan mencoba demo secara mandiri.

3d) Windows 10 & Font
Beberapa peserta tidak biasa dalam penggunaan sistem di badak. Oleh karena itu, peserta banyak yang melakukan di media lain yang memiliki format text berbeda 
dengan sistem di badak.

3e) WhatsApp Group
Whatsapp group digunakan untuk penyampaian informasi terkait materi, demo, maupun ujian selama pelaksanaan PJJ OS di satu semester kemarin. Penggunaan whatsapp 
group ini sangat bermanfaat bagi para mahasiswa, karena apabila ada suatu pengumuman dari Pak RMS, kami langsung mendapat notifikasi dari pengumuman tersebut. Disisi 
lain apabila pengumuman hanya disampaikan melalui scele, diharuskan untuk mengecek-nya secara rutin karena tidak ada notifikasi langsung dan tidak se-efektif Whatsapp group.

3f) Youtube
Materi yang disampaikan mudah diterima, namun kurang banyak contoh demo yang diberikan. Contoh demo akan sangat berguna untuk pemahaman saat pelaksanaan UAS 
seperti pada mata kuliah OS genap 2020.

3g) Github
Github menjadi platform utama bagi mahasiswa untuk mengumpulkan berkas-berkas selama pembelajaran OS kemarin, baik pengumpulan log per-week, quiz, maupun UAS. Absen pun juga dilakukan pada berkas di github. Sehingga ada dua repo yang merupakan tempat pengumpulan berkas tersebut, yaitu repo pribadi/os201 dan repo bersama/os201. 
Salah satu problem dalam penggunaan github ialah pada saat melakukan push kadang bebarengan dengan orang lain sehingga harus berulang ulang melakukan push.

3h) Github page
Masih terdapat banyak mahasiswa yang belum mengetahui tentang Github pages dan apa fungsinya. Sehingga diharuskan untuk sedikir explore tentang materi tersebut. 
Salah satu problem yang dialami oleh beberapa mahasiswa ialah terkadang harus menunggu agak lama agar perubahan yang dilakukan pada Github page nampak, jadi 
kadang peserta kebingungan apakah memang Github page nya belum ke load atau salah pada code yang ditulis.

3i) GNUPG
GnuPG digunakan untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data, dan penandatanganan digital pada berkas-berkas yang ada. Namun banyak dari kami yang 
bingung terhadap versi gpg yang digunakan. Dalam deskripsi soal juga tidak dijelaskan secara detail mengenai hal itu. Selain itu, banyak juga yang bingung 
untuk memahami perbedaan enkripsi dengan atau tanpa sign digital. Beberapa peserta juga banyak yang melakukan kesalahan pada berkas 0000-mypub.txt, 
seperti mencantumkan lebih dari 1 key, malah mencantumkan private key, dan lain-lain.

3j) Scripting
Banyak dari peserta yang tidak memahami maksud dari langkah-langkah scripting sebelumnya, sehingga peserta hanya mengikuti langkah-langkah yang diberikan dengan cara copy and paste. 

3k) Email
Email digunakan untuk komunikasi antara dosen dan mahasiswa yang pertanyaan-pertanyaan nya bersifat pribadi. Untuk konteks pertanyaan yang general, mahasiswa diharuskan bertanya melalui forum di Scele saja.

3l) Zoom
Penggunaan zoom hanya dilakukan beberapa kali, yaitu untuk sesi tanya jawab saat persiapan menuju pelaksanaan UAS kemarin. Namun, peserta yang hadir cenderung sedikit.

3m) Outside
Selain bekerja dalam GIT, beberapa mahasiswa juga ada yang menggunakan tempat kerja luar GIT, satu alasannya agar memiliki cadangan berkas. Apabila berkas di git 
terhapus, maka peserta masih memiliki cadangan berkas tersebut.

3n) Pembentukkan kelompok
Pembentukkan kelompok saat memasuki tahap-2, dirasa kurang efektif, dikarenakan peserta harus menunggu aba-aba dari dosen untuk dapat mendaftarkan diri dalam kelompoknya. Selain itu, penjelasan teknis pembentukkan kelompok tersebut juga kurang jelas untuk dipahami.

3o) Akun GitHub os201 Bersama
Dalam repo os201 bersama, para mahasiswa diharuskan untuk membuat folder sesuai dengan nama akun github nya masing-masing, yang nantinya akan digunakan 
untuk pengumpulan file. Repo ini juga berfungsi untuk absen dan pembentukkan kelompok saat UAS. Kekurangan dari adanya repo ini yaitu sering terjadi race 
condition dalam melakukan push file, sehingga akan memakan cukup banyak waktu.

3p) SHA1SUM dan SHA1SUM.asc
Mayoritas mahasiswa juga belum mengerti fungsi dari SHA1SUM dan SHA1SUM.asc itu sendiri, sehingga untuk membuat kedua berkas tersebut, hanya mengikuti instruksi yang 
diberikan dosen.

3q) Absen
Absen dilakukan pada Scele dan juga github. Namun, para mahasiswa tidak mengetahui batas akhir diperbolehkannya mengisi absen tersebut, sehingga banyak dari kami yang menundanya. Selain itu, problem saat mengisi absen ialah terjadi race condition saat mengumpulkan berkas, sehingga harus merevisinya berulang kali.
